반갑습니다. 2022 수능특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자 최은진이고요. 오늘은요 28번째 시간입니다.
오늘은 이런 얘기로 시작을 해보려고 합니다. 목표. 새삼스럽지만 오늘이 벌써 28번째 시간이라고 말씀드렸죠.
목표가 확실하면 사실 중간에 어떤 위기가 와도 이겨내고 가게 마련이죠.
그런데 가끔 흔들리는 친구들을 보면 내가 뭘 해야 하는지, 내가 어디로 나아가고 싶은지 이런 것들에 대해서 정확한 목표 의식이 없고 그런 친구들이 많아요.
그래서 상담을 하다 보면 가장 많이 우리 친구들이 어려워하는 부분이 그거예요.
공부를 하는데 그냥 열심히만 한다고 생각하니까 자꾸 지치는 거죠. 왜냐하면 이게 장기 레이스니까 어려운 거죠. 그러면 하기 싫은 거고요. 이렇게 되는 거예요.
그래서 여러분 마음 속으로 내 목표를 자꾸만 마음을 되뇌이고 자꾸만 연습하시고 그럴 필요가 있어요.
예를 들어 내가 가고 싶은 학교나 학과를 써가면서 마음을 다 잡으셔도 되고요.
아니면 내가 확통 만점, 여덟 문항 만점을 꼭 맞고 싶다 라고 생각한다면
수능특강 교재 앞에다가 확통 만점, 8문항 만점이라고 써서, 그리고 수능 수학 만점 이렇게 써서 매번 되뇌이면서 목표를 다지셔도 되고요.
어쨌든 나의 목표가 확실해야 여러분이 그걸 향해서 달려가는 과정에서 고달프거나 힘들지가 않아요. 이쯤되면 굉장히 지치고 힘들 수 있는 상황입니다.
그래서 여러분들이 그런 생각을 하시고, 물론 선생님이 함께 서포트를 하니까
그래도 한 달에 한번씩 라이브로도 만나고 같이 함께 하고 이러면 여러분이 훨씬 덜 힘들고 또 즐겁겠지만 그래도 공부를 하는 과정은 혼자잖아요. 저도 해봐서 알고요.
그 과정은 항상 어려움이 따르기 마련입니다. 그럴 때 여러분 목표를 하나를 가지고 끝까지 노력하는 모습을 보이면 절대 결과는 배신하지는 않더라고요.
그래서 오늘도 나의 목표는 이것이다 라고 한번 큰 소리로 외치면서 시작을 해보셨으면 좋겠습니다. 오늘 수업 시작해 보도록 하겠습니다.
오늘은 이항분포를 공부해 보는 날이고요. 전체적으로는 이항분포 하나만 가지고 공부하는 거라 굉장히 내용이 단순하고 공부할 내용은 깔끔하지만 너무 중요해요.
시험에서는 항상 나오는 부분이고요. 평가원에서도 굉장히 좋아하는, 그러나 너무 다행인 건 문제의 난이도가 아주 높지는 않아요.
그러나 한번 생각해 볼 만한 건, 작년에 나왔던 문제는 또 아주 만만한 거는 아니었다는 거죠.
어떤 의미에서 그런 얘기를 했는지는 제가 조금 이따가 문제를 진행하면서 조금 더 말씀을 드리도록 하겠습니다.
우선 오늘의 목표 확인하면서 가도록 하시죠. 오늘은 개념으로는 이항분포를 공부하도록 할 거고요. 그리고 오늘의 코드 확인하도록 하겠습니다.
오늘은 47번째 이항분포에 관한 코드인데요. 이 코드 하나로 1시간 내내 공부할 겁니다.
그래서 내용은 굉장히 단순하다고 말씀을 드렸죠. 그렇지만 여러분 작년 문제가 만만치 않았기 때문에 그런 얘기들을 하면서 오늘 수업을 좀 이항분포로 굉장히 중요한 주제니까 진행을 해보도록 하겠습니다.
우선 이항분포라는 거는 가장 여러분이 쉽게 생각할 수 있는 거는 독립시행의 확률을 따르는 그 확률분포거든요.
그렇게 떠올리면 절대로 실수하지는 않아요 헷갈리지도 않고. 그래서 예를 들어서 먼저 상황을 보여 드릴게요. 이항분포는 이런 거예요.
내가 주사위를 혹은 동전을, 동전이라고 할까요? 동전 3개를 동시에, 우리 앞에서 했던 예제거든요. 던지는 시행을 한다.
그럴 때 앞면이 나오는 횟수를 X라고 하면 X의 확률분포를 구해볼래? 이렇게 제가 물어본 적이 있어요.
그러면 그걸 가지고 우리는 확률분포 문제는 X를 먼저 정하는 것부터 시작한다고 했죠.
그러면 X는 동전 3개를 동시에 던지는데 앞면이 나오는 횟수는 안 나올 수도 있고 1개, 2개, 3개까지 나올 수 있는 거죠. 운이 좋아서 3개까지 다 나올 수도 있고요.
그리고 그때마다 해당되는 확률을 구해보면 이걸 제가 예전에 어떻게 구했었냐면 하나도 안 나온다 그러면 모두 다 뒷면이 나오니까
동전 3개를 던지면 2곱하기2곱하기2 해서 8개고. 따라서 8분의 1이야 이렇게 할 수도 있고요. 그리고 3개 나오는 건 모두 다 앞앞앞 나오는 거니까 역시 8분의 1이야 라고 할 수 있고요.
그리고 1개가 나온다는 건 앞 하나, 뒤뒤 나온다고 했으니까 8분의 앞이 어느 순간에 나올지 모르니까 세 가지고요.
2개 나오는 건 역시 뒤가 어느 순간에 나올지 모르니까 역시 세 가지고 이렇게 구했었는데, 이게 이항분포예요 사실은.
어떤 거를 이항분포라고 하냐면 8분의 1, 3, 3, 1이 실제로는 어떻게 체계적으로 구할 수 있는 확률이라면 3개 중에 앞면이 안 나오고요.
뒷면만 세 번이 나오는 거예요. 그래서 8분의 1. 그렇다면 얘는요? 3개 중에 한번만 앞면이 나오고요.
그리고 나머지가 뒷면이 두 번 나오는 거죠. 그다음에 이거는요? 3개 중에 두 번이 앞면이 나오고요. 그리고 나머지가 뒷면이 나오고요. 마지막은요 3개 중에 세 번이 모두 다 뒷면이 나오는 거죠.
모두 다 앞면이 나오는 거죠, 죄송합니다. 이렇게 해서 구한 게 8분의 1, 3, 3, 1이었어요. 그런데 원래는 이렇게 구하면 좀 체계적으로 구할 수 있는 거죠. 이게 무슨 확률이에요?
독립시행의 확률이에요. 정리할게요. 이항분포는 딱 이 상황이에요.
무슨 말이냐. 독립시행을 반복하는 중이고요. 시행을 반복하고요. 확률변수 X가 횟수, 개수에 대한 확률변수여야 돼요. 확률변수 X는 횟수나 개수여야 돼요. 그리고 아주 결정적인 단서.
확률질량함수가 독립시행의 확률을 따라야 돼요. 이 세 가지, 삼박자를 다 만족을 했다. 그러면 이런 분포를 뭐라고 하냐 이항분포라고 하는 겁니다.
이해되시죠? 그래서 이항분포는 독립시행을 반복하는 과정에서 시행을 반복하고 있고
그러다 보니 앞면이 나오는 확률이 2분의 1로 고정이 되어 있고 그렇게 해서 각각의 확률변수에 따라서 대응되는 확률질량함수는 전부 독립시행의 확률을 따르게 되고
확률변수 X는 횟수 혹은 개수에 대한 확률변수를 따른다 이런 경우에 이항분포라고 합니다.
그리고 이거를 어떻게 표현하냐면 X는 물결 무늬를 하면 앞으로는 어떤 분포를 따른다 라는 거를 알려주는 거예요. binomial 바로 이항분포의 약자고요. 몇 번의 시행에서? 세 번의 시행에서.
왜냐하면 3개를 동시에 던지든 세 번을 연속해서 던지든 어쨌든 독립적으로 일어나는 건 맞잖아요. 그러니까 세 번 시행하는 거라고 보시면 되고요.
각각의 정해진 확률 2분의 1이잖아요. 그 2분의 1를 써서 binomial n, p 이렇게 써서 표현을 해요. 이게 앞으로 이항분포를 표현하는 방법입니다. 아시겠죠? 저는 단적으로 예를 하나 들은 거고요, 단적으로.
이항분포에 대해서 지금부터 정리해 보도록 하겠습니다. 보시죠. 사건 A가 1회 시행에서 일어날 확률이 p라고 할 때, 방금했던 걸로 따지면 앞면이 일어나는 확률이니까 2분의 1 같은 거죠.
n번의 독립시행에서. 지금 같은 경우 3번의 독립시행을 했던 거고요.
A가 일어나는 횟수, 사건 A 앞면이 나오는 거죠. 일어나는 횟수를 X라고 하면 방금 같은 경우는 이 X는 0, 1, 2, 3, 4이었어요.
어쨌든 그 X가 취하는 값은 0부터 n까지, n번 시행했으니까 라고 할 수 있고요. 그때 확률질량함수가 바로 이렇게 보시면 알겠지만 독립시행의 확률을 따르게 됩니다. 그렇죠.
n 중에 r번이 나오고요. p가 r번 나오고 q가 n-r번 나오는 거죠. 그렇죠. 그래서 독립시행의 확률을 따른다 라고 얘기할 수 있고요.
이런 단서가 포착이 되면 이런 분포를 이항분포라고 하고 쓸 때는 binomial의 n, p 이렇게 쓴다는 거죠. 여기까지 됐나요? 그래서 이항분포는 굉장히 단순해요.
포착할 수 있는 단서도 굉장히 명확해요. 왜냐하면 확률질량함수가 독립시행의 확률이라는 아주 명확한 단서를 주고 있거든요. 시행을 반복하고 있고요, 독립시행은. 확률이 고정되어 있어요. 그렇죠.
그리고 결정적으로 X가 횟수, 개수에 대한 확률분포가 나와야 돼요. 이걸 기억하시면 됩니다.
그래서 예제 한번 볼 건데요. 이것도 확률분포를 구하라고 했는데요. 결국은 표를 그리듯 확률질량함수를 구하든 뭐 이런 것들을 원하는 겁니다. 간단하게 보도록 하겠습니다.
1개의 주사위를 한번 던질 때 3의 배수의 눈이 나오는 사건을 A라고 하자. 확률을 어떻게 고정시키냐면 3의 배수가 나오는 거니까 3, 6이죠. 그러면 6분의 2거든요. 3분의 1이죠.
고정된 확률이고요. 그런데 120번을 반복하고 있대요. 그러면 120번을 던질 때마다 3의 배수가 나오는 확률은 3분의 1로 고정되어 있는 거죠. A가 일어나는 횟수를 X라고 합시다.
그러면 A가 일어나는 횟수에 대한 확률분포라는 단서 포착했죠. 잘 모르겠으면 일단 여기까지도 감이 안 오면 확률분포를 표로 그려보시는 거예요 원칙은.
많이 풀다 보면 이제는 표 안 그리셔도 와닿아요. 독립시행 반복하네 확률이 고정되어 있지. 횟수에 대한 확률분포네. 확률을 나타내는 확률질량함수가 독립시행 확률을 따르는구나. 이거 이항분포네.
X는 binomial의 120번을 던지는데 그때 하나하나 일어나는 확률은 3분의 1이구나 이렇게 바로 갈 수 있어요 사실은, 계속하다 보면. 지금은 아직 감을 좀 잡아가는 단계니까 쓰시면 돼요.
120번 던질 때 3의 배수가 안 나올 수도 있고요. 한번 나올 수도 있고요. 두 번 나올 수도 있고요. 120번이 다 나올 수도 있어요.
솔직히 쉽지는 않지만. 그랬을 때 확률을 계산해 보시면요. 한번 더 안 나온다 그러면 어떻게 되는 거예요? 120번 중에 한번 더 안 나와요.
그러면 모조리 3의 배수가 아닌 눈이 나오는 거죠. 그러면 3분의 2가 120번이 나오는 거죠. 그러면 한번 나오는 건? 3분의 1은 한번 나오고 3분의 2가 119번 나오는 거죠.
그런데 이게 어떤 포인트에서 120번 중에서 어디서 나오는지 모르니까 120콤비네이션1이 되는 거예요. 독립시행의 확률이죠.
이게 이거고. 얘는요 그럼요? 120콤비네이션2의 3분의 1이 두 번 나오고 3분의 2가 118번 나오고 어떤 느낌인지 아시겠어요? 합하면 1이고. 합해서 1인 건 어떻게 확인하냐면 이항 정리 있죠?
이항계수 구하는 거, 그거 다 더한 거 이거 해가지고 하면 1 나오는 거 확인이 바로 되기는 돼요. 어찌됐든 이런 상황이 바로 독립시행을 따르는 이항분포다 라는 겁니다.
독립시행의 확률을 따르는 이항분포다. 그런데 이 2x 문제는 제가 한번 감을 잡아보려고 그냥 확률분포로 구해본 거지 여러분이 앞으로는 이렇게 쓰실 수 있으면 돼요.
표를 그려는 보셔야 돼요. 그래야 아, 이거 이제 깔끔하게 해야 되는구나 라고 생각이 들지만 처음에는 그렇게 표를 그리는 연습을 하다가 여기까지 안착을 하게 되는 겁니다.
아시겠죠? 시행 횟수 그리고 각각 한번 한번이 나오는 확률 이렇게 계산하시면 됩니다. 여기까지 하실 수 있겠죠? 됐나요?
그래서 이항분포에 대한 얘기는 이렇게 정리하시면 되겠고요. 두 번째는요 약간 문제가 좀 있죠. 왜요? 볼래요?
지금 방금 했듯이 어떤 문제가 있냐면 아까 저 예제 보시면 이렇게 했다고 치자. 그러면 애들아 여기 나오는 거는 120콤비네이션0의 3분의 2의 120이지.
여기는 120콤비네이션1에 3분의 1의 1제곱이고 3분의 2의 119제곱이지. 맞아? 여기 나오는 거는 120콤비네이션2의 3분의 1에 2제곱이고 3분의 2의 128제곱 이런 식이지. 이렇게 쭉 가는 거잖아.
다 좋은데 예를 들어 X=2일 때 확률을 구하여라. 그러면 이거 해서 계산하면 돼요.
3의 120제곱 하기는 어렵겠지만 그래도 어쨌든 식을 쓸 수는 있으니까. 가장 큰 문제는 평균과 분산을 구하는 건 어려워요. 왜요? 평균 곱곱곱곱의 합이잖아요. 확률이 너무 지저분한 거죠.
물론 아까처럼 동전 3개만 던지는 정도면 충분히 가능해요. 그런데 그게 아니라 이렇게 시행 횟수가 커진다거나 확률이 좀 지저분해진다거나 뭐 이렇게 나와 버리면 계산이 만만치가 않은 거죠.
그래서 평균과 분산 구하는 걸 수학자들이 공식으로 만들어줬어요, 너무 고맙게도. 그래서 여러분 앞으로 공식을 외우고 써먹으시면 돼요.
선생님, 그러면 증명은? 굳이 이거는 증명 안 하셔도 돼요. 왜냐하면 교육 과정상에서도 강조하고 있지 않고요. 여러분 교육 과정에서 굳이 강조하는 종류의 공식의 증명은 아니에요.
공식 자체는 중요한데요 정말 많이 쓰여요. 공식 자체는 거의 시험에 매번 나온다고 보실 정도인데, 그럼에도 불구하고 증명이 좀 생각보다 까다롭고 복잡하기 때문에, 뭐 하면 되기는 되는데 복잡해요.
그렇기 때문에 교육 과정상에서도 강조하는 증명이 아니기 때문에 여러분 이 증명은 신경 안 쓰셔도 돼요. 그렇다면 어떻게 공식을 만들어 줬냐. 어떻게 만들어 줬냐고요? 그다음 내용이 여기 나옵니다.
평균은 X가 이항분포를 따른다. 그렇다면 평균은 이거를 곱하면 돼요. np. 분산은요? npq까지 곱하면 돼요.
그렇죠 q까지. q는 1-p를 의미하는 거예요. p하고 q하고 더하면 1이 되는 그 관계는 q. 그 표준편차에 루트 씌우면 되고. 그래서 이 두 가지입니다.
정말 중요해요. 그냥 결과를 이용할 수 있게 연습하시는 게 우선은 가장 좋습니다. 그래서 이 예제를 보면서 다시 한번 적용해 볼게요.
X는 binomial에 120번 던지고 한번 한번 나올 때마다 3의 배수는 3분의 1의 확률로 나오니까
이때 평균과 분산은 어떻게 되느냐 매번 이렇게 표를 구해서 곱곱곱곱의 합을 구하기는 어려우니까 어떻게 하면 되냐면 곱하면 40이죠. np.
그다음에 분산은요 npq가 된다고 했죠. 그러니까 np 한 다음에 거기에다가 나머지 3분의 2를 곱하시면 되죠. 그래서 3분의 80이 되는 거죠. 그래서 여기가 평균, 분산 이렇게 되는 겁니다.
정말 중요합니다. 이 공식은 증명 없이 갈 거고요. 증명 하지 않아도 좋고, 어쨌든 공식을 활용하는데 초점을 두고 공부하시면 된다는 거 기억하시면 됩니다.
그러면 이항분포 제가 다 해드렸어요. 이항분포는 다시 한번 정리할게요. 독립시행의 확률을 따르는 확률질량함수가 독립시행의 확률을 따르는 그런 확률 분포고요.
확률변수 X가 횟수, 개수에 대한 확률 변수라는 거 꼭 기억하셔야 됩니다. 독립시행을 반복하는 중이어야 됩니다. 이해되시죠?
그래서 그 내용을 가지고 평균과 분산을 구하려고 표를 만들어서 봤더니 너무나 복잡해서 이거는 결과를 외워놓고 써먹자. binomial n, p라고 한다면 np, npq가 바로 평균과 분산이더라 이렇게 정리해 두시면 되고요.
코드로 정리하고 본격적으로 문제 풀이 가보도록 할게요. 47번째 코드고요. 오늘 코드 배우는 건 이거 하나인데요 이 코드가 정말 중요합니다. 모든 내용을 다 담고 있어요, 이항분포에서.
보시면 포인트 잡아보시면 X는 binomial에 n, p 이렇게 표현이 돼요. 이때 n은 횟수고요 시행하는 횟수. 독립시행을 몇 번하는지 그 횟수고요. p는 각각이 일어나는 고정된 확률이에요.
동전을 100번을 던져서 앞면이 나오는 횟수하면 0부터 100까지 나오죠. 그런데 앞면이 나온다 그러면 뭐예요? 2분의 1이에요.
고정된 확률. 그러면 여기가 2분의 1이거든. 그 확률을 의미하는 거예요, 고정된 확률. 독립시행의 확률 공식을 쓸 때 그 안에 들어가는 확률을 얘기하는 거예요.
그다음에 평균, 분산은요 공식 np, npq를 구한다. 이거는 공식을 그대로 써먹으라고 말씀을 드렸죠. 중요하고요. 확률을 계산하라고 가끔 나오는 문제가 있어요.
예를 들어서 x가 2인 확률를 구하여라 이렇게 나와요. 그러면 어떻게 해요? 이거는 어쩔 수가 없어요. 공식을 엄청 손쉽게 하고 이런 게 아니고요. 이때는 독립시행의 확률이죠. 그걸로 확률을 직접 구하셔야 돼요.
아까 했던 것처럼 여기 주사위 120번 던져 가지고 3의 배수가 나오는 거 있었잖아요. 이렇게 표 만들어 가지고 이렇게 했던 거 기억나죠?
이 표를 만들어야 된다는 게 아니고 예를 들어 100번 나올 확률이다 구하고 싶으면 3의 배수가, 아까 그 문제에서 . 3의 배수가 100번 나올 확률이다 그러면 120콤비네이션100에 3분의 1이 100이고 3분의 2가 20이고 이렇게.
이해되시죠? 직접 독립시행의 확률로 계산을 하셔야 되는 거예요 여러분이.
확률을 계산하라 그러면. 흔치는 않아요. 많이 는 안 나와요. 열에 두 문제 정도. 많지 않아요, 한 두 문제 정도.
대부분은 평균, 분산으로 가는데 가끔 나올 수 있다. 그래서 독립시행의 확률로 직접 계산해라. 그런데 만약에 구하고자 하는 확률이 많아요. 그러면 여사건 이용하시면 되고요. 그다음 이거는 아직 안 했어요.
그런데 어차피 나중에 배우는 거라서요 6시간 후에 배울 겁니다. 6~7시간 정도 후에. n이 충분히 크면은 정규 분포로 근사시켜서 확률을 계산하다.
n이 너무 커, 그러면 확률 계산을 하고 싶은데 그러면 독립시행의 확률로. 예를 들어 아까, 괜히 자꾸 지웠다가 하네.
다시 한번 해볼게. 미안. 이렇게 나와 있잖아. 그러면 120번 던져 가지고 이 문제 있었잖아. 그런데 내가 구하고자 하는 게 x가 예를 들어 세 번 나온 확률이다. 그렇게 나오면 어떻게 해요?
이렇게 해서 쭉 가니까. 세 번 이상 나오는 확률이니까 이들을 다 더해야 되는 거 아닌가요? 너무 많죠. 독립시행의 확률 너무 복잡하죠. 그래서 이런 경우는 1에서 이거를 빼서 구한다 나머지를 빼서.
그나마 3개는 좀 나으니까. 뭐 이런 식의 여사건을 이용한다는 얘기를 한 거고, 그나마도 이게 너무 많다.
여사건으로도 해결이 잘 안 된다 그러면은 그때는 정규분포로 근사해서 구한다 라는 건데 그걸 아직 몰라도 돼요. 그거는 뒤에서 할 거거든요.
그런데 어쨌든 연결되는 내용이라서 제가 같이 다뤄준 거고. 나중에 이거 가져가서 한번 더 볼 거예요. 이 코드 가져가서 뒤에 가서 한번 더 복습을 할게요.
걱정하지 마시고 연결은 시켜놓되 지금은 못해도 괜찮다, 안 배웠으니까. 여기까지만. 됐죠? 그러면 지금부터 문제 풀이 시작해 보겠습니다. 73쪽에 대표 기출로 가서 문제 볼게요. 여기는 문제량이 좀 많을 수 있어요.
문제 자체가 굉장히 자주 등장하고 많이 나오는 부분이라 문제 수는 많은데요. 실제로 한 문제당 드는 시간이 많지 않아요.
그렇게 긴 시간을 들여서 문제 푸는 정도의 고난도의 문제는 거의 없다고 보시면 되고요.
그나마 작년 수능 기출이 좀 그런 데요 그 문제는 조금 이따가 찬찬히 한번 볼 겁니다.
이항분포를 따르는 확률변수 X에 대하여, 보통 이런 식으로 많이 나와요. 최근에 가장 많이 나왔던 문제 유형 중에 하나입니다. 우리 교재 73쪽에 있는 문제고요. 18년도 9월에 나왔던 문제예요.
최근에도 가장 많이 등장했던 기본 유형. 그러면 X가 이거를 따른다고 했죠. 평균은 뭘까요? 2분의 n이죠.
그러면 분산은 뭘까요? npq라고 했으니까 np하니까 곱했고 npq 하니까 여기다가 2분의 1 곱하죠. 4분의 n이죠. 그러면 V(2분의 1X+1)이 5라고 했는데요.
그거를 이거를 이용해서 정리해 주시면 되겠죠. 그러면 이거는 어떻게 계산할까요? 그렇죠 4분의 1의 V(X)가 되죠. 이거는 필요 없고. 그렇죠. 이게 5라고 했죠.
이거는 지난 시간에 배운 내용이죠. 그런데 4분의 n이 V(X)라고 했으니까요 결국 16분의 n이 5가 되죠. 따라서 n은 80이 되겠죠. 정답 80이라고 정리해 주시면 되겠습니다.
그다음에 20년 7월 문제로 가보도록 하겠습니다. 비슷하게 또 해볼게요. 이항분포를 따른다 마찬가지죠. X는 평균과 분산을 구해보죠.
평균은요 둘을 곱하면 되죠 np. 그러면 12에다가 2를 곱하니까 24고요. npq하니까 여기다 3분의 1까지 곱하면 되니까 8이 되겠죠.
됐나요? 그러면 E(2X-a)의 평균이 V(2X-a)를 구하라고 했죠. 이 같다는 그 수식을 주고 a값을 구하라고 한 거죠 그렇죠. 그러면 이것도 간단히, 이것도 간단히 해볼게요.
이렇게 되고요. 이거는 이렇게 되죠. 평균은 24죠. 분산은 8이었어요.
정리해 주시면 이렇게 되죠. 따라서 a값은요 16이야 이렇게 정리해 주시면 되겠죠. 어렵지 않게 문제 풀이 마무리 하실 수 있고요.
이런 식으로 계속 연속해서 최근에 기출이 되고 있다는 걸 좀 알려 드리고 싶어서 기출 문제를 제가 여러 개를 가져왔습니다.
이것도 마찬가지입니다. 진짜 어렵지 않아요 어렵지 않은데, 매년 나오고 있다는 거죠.
그런데 문제가요 조금씩 조금씩 변형돼요. n에 구멍을 뚫어주던지 P에 구멍을 뚫어주던지 아니면 np를 다 알려주면 또 다른 거를 물어보던지.
변수를 딴 거를 가져와서 조금 아까처럼 아니면 이렇게 제곱의 평균하고 관계를 이용해서 분산하고 연결을 시키던지, 여러 가지를 물어보고 있다는 거죠. 또 한번 해볼게요. X는 이항분포를 따른다.
평균과 분산을 한번 볼까요. 평균은 둘을 곱하면 되죠. 분산은요? 2분의 n의 npq니까 4분의 n이죠. 여기까지 됐나요? 그리고 나서 분산과 제곱의 평균과의 관계를 좀 따져보도록 하겠습니다.
제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 거죠. 그러면 제곱의 평균이 분산의 25를 더한 거래요. 그 수식을 가져와서 넣어볼까요? 이게 이제 분산인데 이 자리에 이렇게 된 거죠.
그러면 결국 이 얘기니까. 평균의 제곱이 얼마인지가 나오죠. 평균의 제곱이 25죠. 그러면 평균이 얼마라는 얘기냐면 어차피 2분의 n이 평균이라서 자연수겠죠. 5예요, 5.
따라서 이게 5라면 결국 n=10이죠. 이렇게 정리해서 정답을 구해낼 수 있는 겁니다. 하실 수 있겠죠? 네, 좋습니다.
이것도 어렵지 않은 문제인데요. 이항분포랑 이번에는 제곱의 평균에서 평균의 제곱 뺀 게 분산이다 라는 개념을 연관시키고 싶었던 거예요.
그것도 물어보고 싶었고 이항분포도 확인하고 싶었고, 그렇게 해서 정리한 내용이라고 보시면 되겠습니다.
그러면 이제 우리 교재에 있는 문제들을 또 조금 보면서 문제 풀이를 또 진행해 보도록 하겠습니다. 한번 보죠. 유제 9번입니다.
X가 이항분포를 따르고 제곱의 평균이 70이다. n의 값을 구하여라 그랬어요. 지금 반복적으로 문제 되고 있는 거 느껴지시죠? X의 평균이 뭔가요? 4분의 n이죠. 분산은요 npq죠. 4분의 n의 4분의 3.
그럼 또 마찬가지죠. 조금 아까 했던 그 내용하고 아주 유사한 거예요. 제평평제. 그러면 이게 70이잖아요. 문제에서 줬죠. 4분의 n제곱할까요? 그렇죠.
그러면 연립할 수 있는 수식이 이거는 이거다 이렇게 연립이 되나요? 정리만 잘 하시면 되겠네요. 그러면 16분의 한번만 더 쓸게요.
이렇게 정리된 식을 가지고 지금 정리하는 거예요. 그러면 16을 다 곱해야겠다. 70곱하기16 갈까? 그래도 되겠지.
좋아요. 그리고 3이 나오도록 지금 인수분해를 좀 하셔야 되겠네요. 35 아, 보인다. 70이 35곱하기2잖아. 그렇지. 그러면 2랑 16을 곱하면 32지.
그러니까 실제로 곱해 가지고 16곱하기7을 해보지 말고 이 안에서 더 쪼개봐. 그래야 인수분해가 돼서 어차피 n은 자연수가 나와야 되니까 그래서 이렇게 할 수 있겠지? 그래서 n은 얼마가 되죠?
-35랑 32가 되죠. 당연히 음수는 안 되니까요 정답은 32가 되고 정답 32라고 그대로 마무리 하시면 되겠습니다.
어렵지 않으시죠? 그래서 이 문제도 우리 나왔던 기출이랑 유사한데 계산이 좀 그런 식의 문제죠.
그래서 이런 기본 문제인데 np, npq 그 관계를 이용해서 푸는 문제들이 연속적으로 계속해서 나오고 있습니다.
조금만 더 보도록 할게요. 1-4번 문제고요. 1개의 주사위를 n번 던질 때, 이번에는 3의 배수의 눈이 나오는 횟수라고 했어요. 이렇게 말로 해줄 때도 있어요.
직접적으로 확률을 단도직입적으로 주는 게 아니고요. 말로 옮겨주면 여러분이 이거를 보시고 고정된 확률을 구하시면 돼요.
횟수에 대한 확률변수 X니까 당연히 binomial 따를 거고요. n번을 던지고 3의 배수가 나오는 건 3, 6 두 가지 밖에 없으니까 3분의 1이죠. 6분의 2니까.
그러면 평균과 분산을 구해볼게요. 평균은요 3분의 n이고요 분산은요 3분의 n의 3분의 2가 되겠죠.
그래서 9분의 2n이죠. 됐나요? 그리고 나서 이거를 이용해서 n의 값을 먼저 맞힐 수가 있겠네요. X의 평균은 12가 되죠. 여기다가 11을 가져오시면 36이죠.
됐나요? 그러면 연쇄적으로 36을 넣으면 8이 되겠죠. 그러면 2X+4의 분산을 구하는 거니까 4V(X) 구하고 싶은 거죠.
8 넣으면 되죠. 따라서 32. 이런 부분도 지난 시간에 이미 다 했던 부분이잖아요. 그런 거 그냥 연습한다고 보시면 되고요.
새로운 이항분포라는 개념을 가지고 와서, 그거의 평균 분산 구하는 걸 가져 와서 지난 시간까지 연습했던 거 또 다시 오늘 연습한다 그렇게 생각하시면 되겠습니다.
정답 정리해 주시면 되고요. 한 문제 더 볼까요. 1-5번 문제도 비슷하게 연습하는 식의 문제거든요. 이 문제도 또 보면서 한번 확인해 보도록 할게요.
이산확률변수 X가 갖는 값이 이렇게 된다. 그런데 얘는요 너무 특이하게도 확률질량함수를 줬어요.
확률질량함수가 만만치 않게 느껴지는데요. 사실은 이게 읽을 줄 아셔야 돼요. 보시면 90콤비네이션x를 했다는 건 뭐냐면 x가 90회를 이항분포를, 그러니까 n이 90인 이항분포를 따른다는 거예요.
90번 독립시행을 했다는 거죠 쉽게 말해서. 이해되시죠? 그리고 고정된 확률이 뭐라는 거냐면, 그걸 맞히는 게 어려울 수 있어요. 2의 x제곱이 있고요. 3분의 1은 지금 90제곱이에요.
이 90이 합쳐져 있다는 거죠. 그러면 결국 뭐예요? 3분의 1이 쪼개져 들어가는 거예요. 무슨 말이냐면 3분의 1의 90제곱이 3분의 2의 x제곱으로 들어가고 나머지 3분의 1은 90-x제곱이 있었던 거죠 쉽게 말해서.
그러면 2만 x제곱이 되는 거고 3분의 1은 합쳐서 90제곱이 되는 거죠. 이해되세요? 이게 더해서 1이니까 pq가 되는 거죠.
왜 p가 이거냐면 x를 따라가고 있으니까. 독립 시행의 확률의 핵심은 뭐냐면 내가 이 확률이 몇 번 나오는지, 그게 이 앞에 곱해지는 거잖아요.
그래서 얘가 p예요. x 아래 있는 게. 이해되시죠? 따라서 여기 3분의 2 이렇게 따른다는 걸 캐치하셔야 되고요. 좋습니다.
이게 캐치가 되셨다면 평균하고 분산을 구해서 가는 거랑 이제 전혀 어렵지 않게 금방 하실 수 있는데요. 이게 좀 어려움이 있을 수 있을 것 같아요. 함수를 보고 연습을 좀 하셔야 됩니다.
2의 x제곱을 따라간다고 생각하고 3의 90제곱은 쪼개져서 들어가는 그 느낌.
평균은 2개를 곱하면 되니까요 90곱하기3분의 2니까 60이 되네요. 그다음에 분산은 npq하니까 여기 3분의 1만 더 곱하면 되죠. 20이 되죠.
그리고 나서 이거를 구한다고 한다면 4분의 1에 V(X)를 구한다 이 얘기죠. 좋습니다. V가 20이었죠. 5가 되겠죠. 정답은 5 이렇게 마무리 하시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠?
이렇게 해서 1-5번까지 해봤고요. 문제가 이제 여러분 풀면 풀수록 여기 해볼 만하네, 약간 그런 생각이 드시죠? 맞아요. 통계는요 처음에 제가 지지난 시간에 말씀드렸는데요.
친해지고 친숙해지고 감만 조금 잡으시면 그다음에 사실 쉬워요. 조금만.
그 용어에 대한 거부감이 없으시면 그다음에 정말 기계적으로 공식에 적용하고 하는 거라서 게다가 문제 변주가 크지 않아요. 그게 가장 큰 장점이죠.
그래서 무조건 맞힐 수 있는데, 그런데 가끔 익숙하지 않았던 기출이 나오면서 여러분을 흔들어 놓을 때가 있어요.
그런데 그게 절대 난도가 높은 게 아님에도 불구하고 통계가 익숙하지 않은 생소한 단원이라서 여러분이 보면 그냥 철렁하는 거예요. 그래서 그렇지, 어렵지 않은 문제들이라는 거죠.
아무리 문제가 생소하게 나오더라도, 그래서 이제 두려움을 가지지 말고 도전을 해보셔야 됩니다. 일단 이 문제는 해결이 됐고. 그다음 문제 또 가볼게요. 예전 5번이고요.
이 문제도 어렵게 말로 막 풀어놨는데 사실은 여러분이 캐치를 하셔야 돼요. 확률 고정 시행 방법을 하고 있는 느낌이라는 걸.
불량률이 10%고요. 이 기계로 100개의 제품을 생산한다는 거죠. 그러면 100번 생산할 때마다 불량률은 0점인 10분의 1인 거예요. 독립시행이죠.
시행을 100번을 반복하고 있죠. 결정타로 개수에 대한 확률 분포. 이항분포라는 거 캐치를 하시고요.
X는 binomial의 100번을 반복하고 각각 반복할 때마다 나오는 확률은 10분의 1이라는 거죠. 따라서 평균은 둘 곱해서 10이 되고요.
분산은요? 둘을 곱하고 10분의 9까지 곱하죠. 그래서 10곱하기10분의 9해서 9가 되죠. 따라서 이 문제는 10하고 9를 그냥 더하시면 되니까 정답은 19야 이렇게 간단하게 나올 수 있는 문제입니다.
그러나 처음 세팅부터 문제에서 다 주고 시작한 게 아니라서 여러분이 이거를 캐치해서 문제에서 엮어서 해야 되기 때문에 처음에는 어렵게 느낄 수는 있죠.
확률 고정 시행 반복. 독립시행의 확률의 느낌을 찾으셔야 되고, 그리고 나서 횟수, 개수에 대한 확률 변수를 캐치하신다면 충분히 금방 하실 수 있을 겁니다. 유제 10번으로 가겠습니다.
1개의 주사위를 한 번 던져서 나온 눈의 수를 a라고 하자 로그2의 (a+1)에서 로그2의 3을 빼자. 이게 정수가 되고 싶다는 거죠.
1개의 주사위를 24번 던지는 시행에서 a가 일어나는 횟수를 확률변수 X라고 할 때 (2X-3)의 평균을 구하라고 했죠. X에 대해서 뭔가 결정을 내리셔야 되는데요.
왜냐하면 이 뒤에 부분이 그냥 뽑혀서 일차 변환 그대로 쪼개서 이렇게 되거든요. 계산하시면 되니까 결국 X의 평균을 구하셔야 돼요.
그러면 맨 처음에 A가 이게 정수가 되는 사건이라는 거예요. 그리고 24번을 던지는 시행인데 이게 일어나는 횟수에 대한 확률변수네요. 느낌 딱 오죠?
횟수에 대한 확률변수네. 아, 이거 이항분포 같은데?라는 느낌은 들고, 그렇다면 24번을 독립시행을 반복하고 있는 중이고요.
그러면 이 고정된 확률, 이거를 문제에서 안 준 거예요. 이걸 어떻게 구하냐면 이게 정수가 되고 싶은 사건을 A라고 했으니까 정수가 되도록 확률을 정해주는 거죠. 해보자.
이게 이 문제에서 가장 큰 관건이 되겠죠. 이 문제를 풀 수 있냐 없냐. 로그2의 3분의 a+1거든요.
왜냐하면 진수끼리는 나누기로, 빼기는 나누기로 결정을 할 수 있으니까. 이게 지금 정수가 되고 싶다는 거죠. 정수 k라고 할까요? 그러면 3분의 a+1이 2의 k제곱이라는 거죠.
말하자면 3분의 a+1이 2의 k제곱 2의 1제곱, 2의 2제곱, 2의 3제곱 혹은 뭐 2의 0제곱도 될 수 있고 2의 -1 될 수는 있죠.
어찌 됐든 중요한 건 이렇게 열려 있는 상황에서 a는요 주사위를 한번 던져서 나오는 눈의 수이기 때문에 너무나 다행인 거는 a가 제약이 있어요. 6개밖에 안 나와요. 이 중에 맞히셔야 돼요.
a가 만약에 1이잖아요. 그러면 3분의 2니까 2의 k제곱 안 되죠.
k 정수꼴로 안 나오잖아요. 이렇게 탈락시키면 돼요. a가 2면요 그때 3분의 3이니까 k가 얼마 나와요? 3분의 3은 1이니까 0제곱 나오네요, 이런 식으로 이제 가능한 시나리오가 2일 때는 나오죠.
3이면? 3분의 4니까 안 돼요. 4는요? 3분의 5 안 돼요. 5는요? 3분의 6이니까 되죠. 2가 되죠.
그러면 2의 k제곱 2가 되니까 그럼 k=1이 되는 거죠. 6은 어차피 안 되죠. 6 넣으면 3분의 7이니까 2의 정수제곱꼴로 될 수가 없어요.
그렇게 되면 이렇게 나온 상황에서 a가 2 또는 5가 되니까 2 또는 5가 되는 상황에서 생각해 봐.
1부터 6까지 가능한데 2나 5가 나오는 사건이야. 뭐야? 6분의 2. 2, 5 2개니까. 그래서 이 확률은 6분의 2이라는 거고요. 결정적으로 3분의 1이 된다는 거죠.
그래서 이 문제는 전반적으로 어려운 거는 아니고요. 이거를 캐치해 낼 수 있는지 이게 가장 큰 문제네요. 그렇다면 평균 바로 나오죠. 2개 곱하면 되니까 np하니까 8이 되죠. 맞아요, 8이에요 8?
그러면 그걸 가지고 여기로 오면 되죠. 정답 13입니다. 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다. 하실 수 있겠죠? 어려워요. 어디가 어렵냐 이 부분이 어려워요. 그런데 이 부분은 뭐예요? 통계예요 이게?
아니에요. 통계 때문에 어려운 게 아니에요. 결국은 통계가 어렵다는 건 앞부분 때문에 어려워요. 확률 구하는 게 어려워요, 그래서 그래요. 그러니까 1단원이 가장 중요하고요. 2단원이 그 위에 올라가고요.
3단원이 가장 꼭대기에 가요. 그거는 맞지만 3단원을 못 푼다는 건 밑바닥이 안 되어 있을 가능성이 더 높다는 거예요. 왜냐하면 통계는 이론이 그렇게 깊이 있게 들어가지 않아요. 이해되시죠?
그래서 잘 안 된다 그러면 통계가 어려운 게 아니라 확률이나 경우의 수가 잘 안 되는 게 아닐까 라는 생각을 가지고 앞부분을 탄탄하게 하셔야 됩니다.
이 부분은 용어에만 조금 익숙해지면 그다음부터는 슉 가는 부분이라서. 잘 하셨고요. 우리는 기출 문제 2개 정도 보면서 오늘 마무리해 볼 거예요. 이 문제가 또 당시 2014년에 나왔는데요.
문제는 되게 간단해요. 그런데 그래프랑 연관이 되고 하니까 약간 어려운 느낌을 받을 수 있어요.
그런데 최근에 자꾸만 이제 평가원에서 한 두 개씩 꼭 나왔던 뻔한 느낌이 아니라 뭔가 교과서 연습 문제에서 볼 거 같은 그런 느낌의 문제들을 자꾸만 던져 주고 있는 상황이라 이런 것들도 간과할 수 없다는 거죠.
그래프가 이렇게 되어 있는데 f(m)이 0보다 큰 사건을 A라고 한대요. m은 뭐냐면요 주사위 던져서 나오는 눈의 수예요. 그러니까 m은 1, 2, 3, 4, 5, 6이에요.
그런데 f(m)이 0보다 큰 사건을 구하고 싶어요. 그러면 생각해 볼래. f(1)이라고 해볼래. 여기가 0이고 여기가 3이야. f(1)은 한 이 정도 있지 않을까? 1, 2, 3 이렇게 되니까. f(1)은 0보다 크지.
f(2)는? 0보다 크지. 그렇지. 대칭일 거 같은 느낌이 들지만 어쨌든 0보다 크죠. f(3)은? 이게 f(x)니까 0이네. f(4)는? 여기 있을 거 아니야. 5, 6 전부 다 뭐야? 음수죠. 전부 다 그렇죠.
무슨 말이에요? f(m)이 0보다 큰 사건이라고 했으니까 이 두 가지를 의미하는 거고요. 그러한 m의 값은 6개 중에 1, 2 두 가지니까요. a가 일어나는 확률이 3분의 1인 거죠 쉽게 말해서.
그런데 그 a가 일어나는 횟수에 대한 확률변수를 x라고 놨으니까 x는 당연이 이항분포고요. 15번 던지는 독립시행이고요. 그때 각각에 고정된 확률이 3분의 1이라고 구해 놓은 거죠.
따라서 이때 평균은 어떻게 돼요? 5가 되겠죠. 그렇게 해서 평균 5라고 구해주시면 되는 문제예요. 사실 문제는 쉽죠? 풀고 나면 쉬워요. 그런데 처음에 이 확률 구해내는 게 만만치 않은 거죠. 됐나요?
됐습니다. 오늘의 마지막 문제로 가볼게요. 이게 이제 작년 문제인데요. 이 문제가 되게 좋았어요.
그런데 약간 느낌이 어떠냐면 교과서에서 많이 봤을 수도 있는 문제예요. 그런데 교과서는 똑같지는 않고요. 교과서로 트레이닝이 됐다면 어렴풋이 비슷한 기억이 있어서 좀 잘 풀 수 있었던 친구들이 있지 않았을까 싶어요.
그야말로 교과서에 충실해서 공부한 친구들이 잘 맞힐 수 있는 문제라는 거 저는 생각을 했거든, 이 문제 보는 순간.
그러나 수능 기출에서 반복적으로 나왔던 그런 유형하고 좀 거리가 멀어요. 그래서 오히려 기출 문제집만 계속 공부했던 친구들이라면 좀 당황했을 수도 있겠다 그런 생각도 좀 들고요.
1개의 주사위를 사용하여 원점에서 시작해서 한번 던져서 나온 눈의 수가 2 이하이면 P를 x축으로 양의 방향으로 3만큼 가고, 3 이상이면 y축 양의 방향으로 1만큼 이동시킨다.
그러면 1 이하라는 건 1, 2죠. 이때의 확률은 주사위 6분의 1, 2이니까 2죠. 3분의 1이죠. 그다음 3 이상이면 3, 4, 5, 6이죠.
그러면 3분의 2죠. 맞아요? 이렇게 되는 확률이고. 이때는 x축의 양의 방향으로 3만큼 가는 거고요. 그다음에 이때는 y축의 양의 방향으로 1만큼 이동하고 싶은 거죠. 그런데 15번을 반복한대요.
그리고 이동된 점이 어디로 갔는지 일단 그게 궁금한 거예요. 15번 반복했어 어디로 갔는지. 그랬는데 그 점과 직선 사이의 거리를 다시 x라고 정의했어요. 그래서 x의 평균을 구하고. 여기까지 와야 돼요.
점 P를 구하셔야 그다음에 점과 직선 사이의 거리를 구하든 뭐하든 하는 거죠. 점 P를 구하는데까지 일단 가봅시다.
이럴 때 많이 쓰는 방법이요 우리 독립시행의 확률 같은 거 할 때 이런 느낌의 아이디어를 많이 썼는데요. 이거를 Y회, x는 썼으니까. 이거를 그러면 (15-Y)회 이렇게 설정할 수 있을까요?
제 마음대로 설정한 거예요, 여기 나오지 않았던 변수로. 그렇다면 P라는 점은 어디로 가겠어요? 0, 0에서 시작을 했고.
그러면 X축으로 얘는 3만큼 가는 거고 얘는 Y축으로 1만큼 가는 거니까 Y회가 나오면 X축으로 3만큼 가서, 10번 나오면 예를 들어서 여기 30만큼 가는 거니까 3Y만큼 가겠지.
그다음에 얘는? 15-Y 이것도 다섯 번 나오면 5만큼 가는 거잖아. 그러니까 곱하는 거잖아. 그래서 이거 곱해 가지고 0에서 시작했으니까 0에다가 더했다고 생각하면 결국은 이게 최종 좌표죠.
여기까지 됐나요? 이게 점 P예요. 이거까지가 좀 어려웠을 수 있어요. 그리고 나서 사실 이 점과 직선 사이의 거리거든요. 점과 직선 사이의 거리는 어떻게 구하더라? 점과 직선 사이의 거리는 예를 들어 한번 볼게요.
제가 예를 들어 (2, 1)에서 -x+3y+7=0이다 여기까지 거리를 구하고 싶다. 만약에 그냥, 그러면 d는 어떻게 구하냐. 루트 절댓값이에요. 그냥 예를 들어서 보여 드리는 거예요.
점과 직선 사이의 거리는 이렇게 숱한 거리들이 있지만 그게 아니라 수직으로 잘라 놓은 가장 최단 거리를 의미하는 거죠.
어쨌든 그거를 구해 보면 앞에 거 제곱, 앞에 거 제곱. x, y의 계수를 제곱하시고요. 그리고 2, 1을 대입하시는 거예요. 끝까지. 그러면 8이고요. 여기는 √10이죠.
유리화 안 할게요. 이게 이제 거리예요, 쉽게 말해서. 이 공식을 기억하셔야 됩니다. 이거 모르면 문제를 풀 수가 없고요. 그러면 여기서부터 어디까지의 거리인가요? 3x+4y=0까지의 거리예요. 그렇죠.
바로 갈게요. 얘가 뭐가 되죠? 루트 절댓값. 그러면 뭐예요? 제곱 제곱이죠. 그다음에 3Y 넣으시면 9Y. 15-Y 넣으시면 이렇게 정리할 수 있나요? 그렇죠. 그러면 60-4y니까 2개 정리하면 5Y+60이죠.
그리고 여기는 √25니까 5가 되고요. 정리해 주시면 Y+12죠 이렇게. 됐나요? 다시 문제로 가보자.
거리가 뭐래? 이 거리가? x래 x. 그리고 x의 평균을 구하래. 이게 X래. 그렇죠. 어차피 Y는 15번씩 시행했을 때 횟수 아니에요. 0부터 15까지. 음수가 될 수 없죠. 그러니까 절댓값 빼도 돼요.
그래서 X가 Y+12다 이걸 이제 구해낼 수 있는 거죠. 그리고 X의 평균을 구하라고 했으니까 이걸 구하는 거예요.
그러면 Y도 하나의 확률변수라고 생각하면 이거 구하는 거네. 일단 여기까지 돼요? 그러면 결국 뭐 구해야 돼요? Y의 평균.
이쪽으로 다시 올래요. Y가 뭐지? 다시 가볼까? 횟수에 대한 확률변수예요. Y는 횟수에 대한 확률변수예요. 뭐냐면 15번을 시행했는데 그중에 몇 번이 나오는지 이거거든요. 뭐가?
1, 2, 2 이하가. 독립시행을 반복하고 있고 확률이 고정된상태죠. 15번 중에 몇 번이 나오느냐고 고정된 확률이 3분의 1이죠. 그래서 Y의 평균이 15곱하기 3분의 1 해서 5예요.
이해되세요? 얘를 가져가시면 되는 거죠. 됐나요? 그래서 여기 5를 넣어주시면은 정답은 17이야 이렇게. 선생님이 이거 X라고 잘못 썼다 애들아. Y의 평균인데 미안.
Y의 평균이지. 5인데 그걸 그대로 가져가 주시면 17이야 이렇게 정리해 주실 수 있겠죠. 할 수 있겠나요? 좋습니다. 그래서 이게 조금 어려웠어요.
이 문제는 조금 쉽지 않았고요. 그런데 딱 절대 난도로 보면 완전 최고 난도는 아니거든요, 사실. 그런데 여러분 익숙하지 않아서 어려움이 좀 있었을 수 있습니다.
이 문제에 대한 시사점으로는요 어떻게 말씀드리고 싶냐면 여러분 교과서에 있는 연습 문제 같은 것들도 생소하고 낯선 문제들도 절대 소홀히 하지 마시고
차분하게, 찬찬히, 열심히 하나씩 다 꼼꼼하게 내 것으로 안고 가셔야 돼요. 평가원에서는 최근의 기출됐던 똑같은 성향의 문제만, 똑같은 모습을 하고 있는, 똑같은 옷을 입고 있는 문제만 고집하지 않아요, 최근에 특히.
그러니까 이런 문제들도 눈여겨 볼 수 있게 교과서를 충실히 공부하셨으면 좋겠다 라는 얘기를 꼭 드리고 싶습니다. 오늘 수업은 여기까지 하겠습니다. 정말 수고 많으셨고요.
코드 올리시고 우리는 다음 시간에 뵙도록 할게요.